前回からの続き
いろいろ理解できてきた気がします。
それを踏まえていま、活動としてはもうコツコツこの学びコンテンツを増やしていこうみたいな感じなんですか？
いま実はわたし、もう2年ぐらい授業動画撮ってなくて、どっちかというと、さっき不登校の子どもの話もしましたけど、
子どもたちのメンタルサポートの方が、ずっとやりたいことなんですね、実は。
教員目指した理由も、分かりやすい授業をしたいっていうのは、もちろん願望としてあるんですけど、
例えば、放課後に子どもたちと喋ったりする、その時間が子どもたちにとって支えになれるような先生になりたかったんですよね。
そう、そっちがすごくやりたくて。
で、2年前に、ちょっとあるきっかけがあって、チャンネルカラーというか方向転換しようっていうふうにして、
YouTuberという画面越しの存在でも、子どもたちのメンタルサポートというか、気持ちのサポートができるよっていうのを証明したいなって思って。
なんでいま、毎週月曜日に子どもたちの悩み相談だったりとか、あとは勉強法のテクニックを話したりもするんですけど、
しゃべる動画、伝える動画っていうのを、ずっと2年間、撮り続けてるっていう風にやってます。
へー、じゃあもう、いよいよ揃うんですね。
揃う。
教材をずっと揃えてらっしゃってて、でもたぶん皆さんわかるように、教材があるだけじゃ子どもたちって学ぶのは難しいんですけど、
さらにそれを頑張る方法とか、モチベーションの上げ方まで葉一さんがあげてくれたらもう、
本当にそのYouTubeで子どもたちが教育の選択肢として選べるなと思って。
そうですね。勉強だけじゃないですけど、スポーツとかも、努力を必要な瞬間って、やっぱりサポーターが絶対必要だと思うんですよね。
まあ大人もそうだと思うんですけど、子どもたちはやっぱりいろんな境遇にいて、
身近に信頼できるサポーターがいる方は、たぶん私の授業動画でも全然支えになると思うんですよ。
そこにサポーターがいるので。
でも、けっこういま、子どもたちの悩み相談を『Voicy（ボイシー）』とかで答えたりするんですけど、
うん、聞きました。
すごく重たい相談が多いんですね。
で、こう聞いてると、家に全く居場所がなかったりとか、本当に親御さんから毎日暴言を吐かれてるような子とかもいるので、
まあ、そういう子たちだけのためではないんですけど、教材もあって、
で、メンタルのサポートも自分がもしちょっとでも支えることができたら、
子どもたちの人生少し良い方向に行かないかなっていう、なんかチャレンジをずっといま、してる感じです。
それはYouTube動画でやっていこうという感じなんですか?
そうですね。やっぱりYouTubeってお世話になった場所ですし、なんかそこは大事にしたいなって思ってます。
Voicyでも、『とある男が相談に答えてみた』って番組されてるじゃないですか。
はい、やってます。
めちゃくちゃ元気出ますね。
あれも子ども向けにお話しされてて。
はい。
子どもが直接聞いて元気出る音源だなって思いました。
そうです。Googleフォームに子どもたちが相談を送ってくれるので、それに答えるような活動もしてます。
すごい。
ぜひ貼っておきます、VoicyのURL。
はい。
概要欄から飛んでみてください。
ありがとうございます。
なんかいま、その無料の教材とか動画とか増えてきた中で、
はい。
より自分の役割みたいな、こう明確に認識していってるのかなと思うんですけど、その辺ってどう捉えてたりするんですか?
どうなんすかね。わたしの教材って、授業動画もそうなんですけど、かなり無味無色に近いと思うんですよね。
ああ。
すごい淡々としてると思うし、別に面白みがある動画かって言ったら全然全くそんなこともないんですよ。編集も入れてないので。
はい。
すっごいスタンダードなものを撮るっていうスタンスでやってきたんですけど、
でもだからこそ、まずスタートとしていろんな方に知ってもらった時に、悪い印象は持たれないようにはしたいなって思ったんですね。
はい。
その、ちょっとYouTubeから話がずれちゃうんですけど、けっこう学校さんにお邪魔して講演会もすること今すごく多くて、そこでも全く同じことを思ってるんですが、
自分は早く始めた人間なので、YouTubeを。
はい。
だから、まあ後輩というか、これから教育関係のYouTuberでも他の方もそうですけど、歩いてくる子たちが歩きやすくする。
その道を舗装していくのが自分の役割だと思ってるんですよ。
へー。
だから、授業動画もわたしから知ってくれてれば、「あ、でもYouTubeの授業動画って意外とちゃんとしてるんだね。他も調べてみよう」ってなったらそれでいいわけですよ。
ああー。
講演会も、YouTuber呼ぶってリスクがあるので、学校からしたら。
へー。
あーそうなんですね。
やっぱ親御さんとか教育委員会とか兼ね合いがあるので、
はい。
でも、絶対に思ったより良かったよねって言わせる自信があるので、講演会に関しては。
へー。
だから、必ずそういう仕事をして、で、講演会って同じ人を呼ばないんで基本的にそこまで。
はいはい。
だから、次の年とかも、「あ、去年YouTuberでも良かったからYouTuberの人探してみる?」ってなったらそれでいいと思うんですよ、わたしの中で。
うんうん。
だからなんか、まあ後輩のためって言ったらちょっと聞こえがかっこよくなっちゃうんですけど、次に歩いてくる方たちが歩きやすくなるようにしなきゃなっていうのは、わたしのコンテンツというかわたしのポジションとしては今すごく大事なとこなんだろうなとは思ってます。
はー。
最後、一個聞きたいことがあってですね。
はい。
はいはいはい。
いま、僕たちの共通部分として不登校の子どもたちにも何か支援を届けたいっていうのがあるっておっしゃったんですけども。
はい。
以前イベントで不登校のイメージを変えたいっていう、『不登校は不幸じゃないんだ』っていうようなイベントをされてたじゃないですか。
はい、出させてもらいました。
葉一さんがどんなにふうに不登校のイメージを変えていきたいのかなっていうのを、ちょっと聞いてみたいなと思って。
あー、なんか不登校ってどうしても後ろ向きなイメージがつくじゃないですか。
なんか良くないことをしてるとか、みんなができてることができてない人、みたいな。
なんかね、「意味がわかんない、その解釈が」ってずっと思ってて。
確かにそういう文字も”不”って書いてますもんね。
そうなんですよ。だから登校がね、メジャーだからそっちの『不』になっちゃうと思うんですけど。
うんうん。
学校に『行く』にしても学校に『行かない』にしても、その道を選んだだけなんですよ。
同じ一歩を踏み出しただけだと思うんですよ。
うんうん。
選んだ道が違うだけ。だからシンプルに言うとそのネガティブイメージをなくしたいっていうだけです。
子どもたちがポジティブにその道を選んだんだよっていうふうにはしたい。
けどなんかそこだけが大事なわけではなくて、よく学校に行くの悩んでる子とかの相談に必ず言うようにしてるのは、
はい。
もし学校に行かないっていう選択を取る、その道を選ぶのであれば、
学校に普段使ってた時間とエネルギーが浮くわけですよ。もちろん。
はい。
「その浮いた時間とエネルギーを何に使うのかを探すことには一生懸命になるんだよ」って言うんですよ。
ああー。
必ず。それは多分、学校に行かないっていう道を選んだ人にはマストというか必須のものだと思っているので、
それがもしセットでできたら、別に「自分はこれを学ぶために、このスキルアップをするためにこの道を選びました。」だったら、全然その生き方でいいじゃんと思うんですよね。
はー。
でもそれをポジティブにするには、それを選んだ子どもたちが『10年後20年後にこうなりました』っていうのが必要なんですよ。きっとモデルケースが。
そうですよね。
だから時間はもちろんかかるんですけど、でも絶対そのイメージは変えることができると思っているので、それをやっていきたいなとは思っています。
すごいなと思うのが、やっぱり学校に行かないっていう選択肢は自分の道だよっていう発言とセットで、その道を葉一さん作ってらっしゃるじゃないですか。
そうですね。勉強に関しては全然支えられるから任せてって思ってるんで。
そうですよね。自分でその選択肢も作りながらセットで子供たちの意思を後押ししてるっていうのが覚悟を感じるし、僕たちも発言とセットでそういう道を作りながらしていきたいなっていうのは本当に真似したいと思います。
ぜひ。
ちょっと本読んでどうでしたかっていうのも、ぜひ聞きたいんですけど。
めちゃめちゃ勉強になりました。勉強になったし、ちょっと冒頭にも話しちゃいましたけど、すごく考え方がやっぱり似てるというか、あ、俺間違ってなかったんだって思わせてもらうシーンが多すぎて。
なんかね、嬉しかったんですよ。読んでて。
嬉しいな。本当に心から嬉しい。前向きな感情になってもらえたのが本当に一番嬉しいですね。
いやー思いましたね。帯の案とかでも書かせてもらいましたけど、お二人が書かれてることって難しくないんですよね。すごく実践しやすいはず。
でももちろん子育てしてると気をつけなきゃいけないですけど、大人になればなるほど自分の考え方変えるって難しくなっていくと思うんですよ。やっぱり。
難しいです。
そこを変えなきゃってちゃんと意識を持って、持っててもなかなか変わらないことが多い。でもきっとお二人の本で書かれてる実践っていうのは、ちょっと変わらなきゃ、変えなきゃって思った時に、「あ、これならいける」っていう。
ハードルを下げたものの内容がすごく多かったので、多くの方がそれを読んだ時に、「あ、これなら」っていう真っ暗なトンネルの中にいるんだけど、そこに光を見出してくれるような本なんじゃないかなってすごく思いましたね。
嬉しいです。
嬉しい。ニヤニヤしちゃう。
なんかもしあれば、特にこの話覚えてるな、みたいなとかってありますか?
ヨイ出しですかね。
おー。
殿下の宝刀。
いや、いいですね。
ヨイ出し。
ヨイ出しって言葉いいなと思ったのと、たぶんヨイ出しの後ろに書いてあったやつだったかな。間違いとか失敗が宝みたいな話ありましたよね。
はい。
わたし、講演会でも絶対言うんですけど。子どもたちに、”失敗は成功のもと”っていう感覚をもう一回子供たちに取り戻させたいんですよ。
なんか塾講師やってる時から徐々に実は感じてたことなんですけど、”失敗は成功のもと”が子供たちに届かない。伝わらない。
そうなんですね。
失敗したら人生終わりだって普通に言われるんですよ。
で、これはYouTube活動を始めてけっこう年々色濃く感じるようになっていて、わたしの相談に来る子たちがちょっとメンタルが不安定な子が多いっていうのもあると思うんですけど、
やっぱりSNSとかで芸能人の方とかいろんな方の炎上とかを見て
ちっちゃな失敗がきっかけで袋叩きに合うような人たちを見てて、でもあれは子どもたちにとっては別に芸能人だからとは切り捨てられないんですよね。
そうか。自分ごとなんだ。
学校で起こった、ちっちゃないざこざ。
昔でいうんだったら、翌日謝ったら終わりのことが、家に帰ります→クラスラインの中でその事実が報告されます→
あいつ舐めてるな、みたいになって裏ラインが作られます→自分だけ外されてる。
で、そこで自分の悪口が並ぶみたいなことがあり得るんですよね。いまの子どもたちの世界は。
そっかそっか。
だから間違いができない、正解を選ばなきゃいけない、っていう意識がなんかすごく強くなっちゃってると思ってるんです。わたしが。
なるほど。
でも人生失敗なしなんて絶対無理だと思うし、ちょっとこれは長く生きてるから言えることかもしれないですけど、失敗を次にどう活かすかが人生の面白さだと思うんですよね。
だからなんかそういった意味でも、その間違いや失敗は宝だっていうのは、たぶん親御さん向けのアドバイスではあったんですけど、
やっぱり一番身近な家族がその感覚を持ってくれてるかどうかって子どもにとってはめちゃくちゃ心的安心感が違うと思うんです。
だからこの感覚とか言葉が多くの親御さんに届いて、そうだなって思ってくれたらいいなって思ったとこでした。そこが。
ありがとうございます。もう葉一さんのおかげで本がめちゃくちゃ売れますね。これは。
これ売れなかったらどうすんの?ごめんね。
でも本当にその、ヨイ出しとか失敗は宝とかっていう話っていうのは、僕が自分で言ってるのに原稿を見てまた元気づけられたんですよね。
確かに。いいですね。
やっぱそんなふうに、なんか分かってるけどできないことたくさんある中で、本を見返したりとかすると、これこれってこの気持ち忘れんようにしようっていうふうに思ってもらえたら嬉しいなっていうのが一番ありますね。
そうですね。やっぱ子育て頑張ってる方というか、我が子のことになるとどうしても視野が狭くなるんですよね。
本当そうですよね。
もうね、塾講師やってる時私まだ子どもいなかったんですけど、保護者の方にすごく言われてたんですよ。「先生もいざ子どもができたらね」って。
本当になんか塾では子どもたち教えてる一応プロなんですけど、「こんなはずじゃなかったって思う日が来るわよ」みたいな。
言われてたんですけど、めっちゃわかりますもん、いま。
やっぱそうなんですね。
自分の生徒には絶対これは言ったらあかんって言葉あるじゃないですか、NGワード。わかってるのに我が子に出そうになるんですよ。てか、出ちゃうんですよ。
やっぱそうなんだ。
たぶんそこは、近い存在だったりとか、やっぱりより幸せを願ってるとかっていう気持ちが出ちゃうんですけど。
そっかそっか。いろんな思いが絡み合うんですね。
そう。それが湾曲してたぶん現れてしまうんですよね。でもやっぱりそれは言葉を凶器にしてはいけないので絶対に。
だからなんかそういう気づき、なんかストッパーとしてもお二人の本はすごくいいなって思います。
そんな存在になれたら、いやもうなんか5年後6年後、自分が自分のに本に支えられてる気がしてきました。
いやそれめちゃめちゃ素敵じゃないですか。そうなったら。
自分の子どもができたらですね。
この前、原稿をチェックさせてもらってるときに隣にいたんですけど、はるかが。
たびたびお互い「この人たちめっちゃいいこと言うね」ってなってました。「なんか元気出るわ」って。
いやめっちゃそれはねいいことだと思います。
自分の言葉で自分やっぱり支えられるってすごく素敵なことだから、多くの方に届くといいなって思いますね。
いや嬉しい。ありがとうございます。
ありがとうございます。
なんかもしあれば、僕らへの質問とかありますか。
これ全く本と関係なくてもいいですか。
大丈夫です。
なんか今回の本って会話形式じゃないですか。
だから読んでると本当にお二人が目の前で喋ってるのをスタバとかで聞いてる感覚で、わたし読んでたんですけど。
すごい教育っていうものに対してやっぱ熱量が高いと思うんですよね。
その熱量の根源、源じゃないんですけど、お二人を突き動かす思いっていうか。
それって何が動機でそこまで動けるのかなっていうのを聞いてみたいなって思ったんですけど、大丈夫ですか?
これはまためちゃくちゃいっぱいあります。
めちゃくちゃいっぱいある。
しかもそれぞれも違うんですよね。このティーチャーティーチャーに向き合っている動機とかも。
そうなんですね。
なので、何からどう話すかよね。
入り口はやっぱり目の前のお子さんと親御さんです。
本当に僕たちはリアルに生活の中で悩んでらっしゃったりとか、どうにかしたいって願ってる方々のメッセージが届いて、
それに対して僕たちは真剣に回答を用意して、その後感想までいただくっていう形ができていて。
だから本当に適当なことは言えないし、本当に僕もひとしも納得いくまで話し合わないと世に出せないなっていうのがあって。
ひとしはやっぱりこれを日本中の困っている方々に届けたいとか、これで社会を良くしたいとかって思いも持ってるんで。
納得できてないものは出したくないって思いもあるからこそ、熱量は高くなってるのかなっていうのはあると思います。
そうですね。僕はこういう、はるかみたいな意思を持ってる人のこの熱量とか培ってきているノウハウスキルを適切に世の中に広めていけるとかがすごい意味があるんじゃないかなと思ってたりして。
その辺もあったり。ちょっと言い出すといろいろあるのかな。
ヤンヤン 葉一さんとすごい共通している部分見つけたんですよ。すみません。恐縮ながら。
ずっと葉一さんは何かバズらせたいからこういうふうに言うとかじゃなくて合わせずに、自分が良いものとか届けたいものを着実に一つ一つ作っていって、だからこそ認知もちょっとずつ広がっていくみたいな状態があるっておっしゃってたじゃないですか。
まさにティーチャーティーチャーもそんな感じで。バズらせてやろうとかじゃなくて、本当に良いものを作り続けたいっていうのがあって。
だからそれも僕とひとしは毎朝話し合って、その目的なんだろうみたいな。それが短期的なメリットのためだったら違うし。
だけど本当に良いものだったら、やっていこうみたいなのをずっと対話しながらやっていってるっていうのがありますね。
答えになったかな?どうなんですか?
いやでもそれにプラスして質問していいんだったら、お二人は保護者の方がたぶん基本的にメインで相談をお答えするじゃないですか。
難しさがないですか?保護者の方に相談を答えるっていうのが。
わたしすごい尊敬するんですよ、そこ。わたし、子どもたちの悩み相談に答えるっていうのがメインなんですけど。
子どもたち向けの講演会だけじゃなくて、けっこうPTAの方から呼ばれて保護者の方の講演会とかもするんですよね。
で、絶対最後に質疑応答を必ずセットでやらせてもらうんですけど、保護者の方の質疑応答が一番難しいって、いまでも思ってるんです。
どのあたりかですか?
保護者の方の悩みって基本的に我が子の悩みが圧倒的に多いじゃないですか。
そのご家庭の状況が、具体的にわかってる状況ならいいんですけど、自分の想像で補完しなきゃいけない部分がけっこうその、相談来た時に多くなってしまうと、
より投げてもらった球に対してちゃんと返せる自信が揺らぐんですよね。
なるほど、そこなんですね。
曖昧な答えになりやすくなっちゃって。課題ではあるんですけど、
でもお二人の本読ませてもらった時に、すごいいっぱい相談して話し合っている先にあるからもあると思うんですけど、けっこう的確にもうストライクゾーンここでしょって決めて投げに行くじゃないですか、ちゃんと。
っていう感覚がすごく読んでて思っていて、それって難しいしめちゃくちゃ勇気がいると思うんですよ、わたしやってて。
だからその難しさを感じてらっしゃるのかなって思ったんですけど、どうですか?
元々はインスタグラムのダイレクトメッセージで答えてたんですよ、お悩みに対して。
えー、そうなんですね。
だから文章だったんで、それこそ本当に短く答えるのがすごい難しさを感じました。
こんな場合は違うよね、こんな場合は違うよねって。
ポッドキャストっていう媒体が3,40分話しても聞いてもらえるっていうありがたさがあって、だからけっこう長々とこういう場合のこういうシチュエーションだったらこうだよねっていうのを言わせてもらってるんですよね。
そっか、喋ることができるからケースバイケースもちゃんと伝えられるっていうところもあるのか。
そうなんですよ、そこが大きくて。
それがバシッとまとまってるのは完全にライターの方のおかげですね。
そうですね、書籍に関しては。
書籍に関しては。
でも逆に言うと、ケースバイケースでしゃべることができるだけの引き出しがあるってことですもんね。
ね、すごいね。
すごいな。
ひたすら勉強してましたから。
いや、かっこいいな、まじで。
いやいや、ありがとうございます。
それかな、一番今回質問していいって書いてあったので、ぜひそれ聞きたいなと思って。
すみません、ちょっと難しい質問でごめんなさいでしたけど。
ありがとうございます。
リスナーさんに伝えたいこととかありますか?
単純にすげー楽しかったです、わたし。
僕たちしゃべれてすごい楽しかった。
いや、本当に楽しい。
楽しさだったりとか、わたしも一応YouTuberですけど、教育者の端くれだとは思っているので。
教育に携わっている人間って生き生きして楽しそうだなっていうのが、今回この3人の話から伝わっていたらすごく嬉しいなって個人的には思います。
いやー嬉しい。
聞いてくださっている皆さんと、うちも小5と小2の息子がいる親なので、たぶん同世代の方が多いと思うんですけど。
育児って本当に難しくて、悩むことがいっぱいあるし、わたしも毎日子どもたちを怒ったあとに、あれ言い過ぎてるわって反省する日々なんですけど。
でも、自分たちが親だからこそ見せられる姿って絶対あって、それは何よりもかけがえのない子どもたちの宝になると自分は思っているので。
「子育て一緒に頑張っている方はお互い頑張りましょう！」っていうのが最後伝えられたら嬉しいです。ありがとうございました。
素敵。
ありがとうございました。
OKです。ありがとうございました。
いやーめちゃくちゃ熱い。これみんな聞いてほしい。
これやばいね。
本当ですか。よかった。
やばい回になりましたね。